---
layout: post
title: "Canvas基础知识点"
date: 2017-10-06 
description: "Canvas基础知识点"
tag: 博客 
---   
# Canvas
    canvas 是 HTML5 提供的一个用于展示绘图效果的标签. canvas 原意画布, 帆布. 在 HTML 页面中用于展示绘图效果。

## canvas 的基本用法

### 基本语法

1. 使用 canvas 标签, 即可在页面中开辟一格区域. 可以设置其 width 和 height 设置该区域的尺寸.

2. 默认 canvas 的宽高为 300 和 150.

3. 不要使用 CSS 的方式设置宽高, 应该使用 HTML 属性.

4. 如果浏览器不支持 canvas 标签, 那么就会将其解释为 div 标签. 因此常常在 canvas 中嵌入文本, 以提示用户浏览器的能力.

5. canvas 的兼容性非常强, 只要支持该标签的, 基本功能都一样, 因此不用考虑兼容性问题.

6. canvas 本身不能绘图. 是使用 JavaScript 来完成绘图. canvas 对象提供了各种绘图用的 api.

### canvas 的使用领域
1. 游戏
2. 可视化数据(重点)
3. banner 广告
4. 多媒体
5. 未来
    * 模拟仿真
    * 远程操作
    * 图形编辑

### 基本绘图方法
1. 获得 canvas 对象.
2. 调用 getContext 方法, 提供字符串参数 '2d'.
3. 该方法返回 CanvasRenderingContext2D 类型的对象. 该对象4. 提供基本的绘图命令.
5. 使用 CanvasRenderingContext2D 对象提供的方法进行绘图.
6. 基本绘图命令
    * 设置开始绘图的位置: context.moveTo( x, y ).
    * 设置直线到的位置: context.lineTo( x, y ).
    * 描边绘制: context.stroke().
    * 填充绘制: context.fill().
    * 闭合路径: context.closePath().    
7. 绘制基本线
```js
    var canvas = document.createElement( 'canvas' );
    canvas.width = 500;
    canvas.height = 400;
    canvas.style.border = '1px dashed red';
    document.body.appendChild( canvas );
    // 获得 CanvasRenderingContext2D 对象
    var context = canvas.getContext( '2d' );
    // 设置 起点
    context.moveTo( 0, 0 );
    // 绘制直线
    context.lineTo( 500, 400 );
    // 设置 起点
    context.moveTo( 0, 400 );
    // 绘制直线
    context.lineTo( 500, 0 );
    // 描边显示效果
    context.stroke();
```    

### canvas代码分析
1. 需要绘图就需要有 canvas 标签, 该标签用于展示图像.
2. canvas 的宽高不要使用 CSS 来设置, 会有拉伸的问题. 应该直接使用属性设置.
3. 但是 canvas 只是展示图像的标签, 它没有绘图的能力. 需要使用 canvas 的上下文工具来实现绘图.
4. 使用 canvas.getContext( '2d' ) 可以获得绘图工具, 该工具是 CanvasRenderingContext2D 类型的对象.
5. 需要绘图, 首选设置绘图的起点.
    * 使用 canvas 绘图, 需要主要的是他主张先描点, 再连线绘制效果.
    * 因此需要首先设置起点, 然后在起点的基础上描述其他需要的点.
    * 使用 CanvasRenderingContext2D.moveTo( x, y ) 方法设置起点.
        * 其中 x, y 表示的是在坐标系中的位置.
6. 使用 CanvasRenderingContext2D.lineTo( x, y ) 来描述绘制直线的下一个点. 依次类推可以描述多个点.
7. 描点结束后, 需要使用 CanvasRenderingContext2D.stroke() 方法来连线. 开可以显示出效果.

### Canvas 基本API
1. getContext 方法
    * 语法: Canvas.getContext( typeStr )
    * 描述:
        * 该方法用于绘制上下文工具.
        * 如果是绘制平面图形使用 '2d' 作为参数, 如果绘制立体图形使用 'webgl'.
        * 使用 '2d' 返回 CanvasRenderingContext2D 类型的对象
        * 使用 'webgl' 返回 WebGLRenderingContext 类型的对象

2. moveTo 方法
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.moveTo( x, y )
    * 描述:
        * 其中参数 x, y 表示在坐标系中的位置, 分别是 x 坐标与 y 坐标        
        * 该方法用于设置绘制起点        

3. lineTo 方法
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.lineTo( x, y )
    * 描述:
        * 该方法用于设置需要绘制直线的另一个点. 最终描边后会连线当前点和方法参数描述的点
        * 其中参数 x, y 表示在坐标系中的位置, 分别是 x 坐标与 y 坐标

4.  stroke 方法
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.stroke()
    * 描述: 该方法用于连线, 将描述的所有点按照指定顺序连接起来      

5. fill 方法
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.fill()      
    * 描述: 该方法会按照描绘的点的路径来填充图形. 默认是黑色.      

7. closePath 方法(闭合路径)
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.closePath()
    * 描述: 使用该方法可以将最后一个描点与最开始的描点自动连接起来.

7. 常用API总结
    * 绘图先要获得上下文, 即绘图工具
    * 绘图需要设置开始的坐标
    * 绘图是先描点, 然后一个一个依次连线
    * 依次绘图只能绘制单一样式( 色彩等 )

### 非零环绕原则
1. 在 canvas 中使用各种方法描点实际上描述的是一个称为路径( path )的东西.

2. 在 canvas 绘图中, 所有描述的东西都是路径, 只有最后填充或描边的时候才会显示出效果

3. 每一个路径都是一个状态.    

4. 当内外路径的方向不一样时，可以展示出不一样的效果.

### 路径
1. 路径就是一次绘图
    * 类比使用油漆刷墙面
    * 首先打底色, 绝对不会一次性使用多个色彩
    * 一定是先画完某一个色彩再考虑另一个色彩
    * 除非需要自己创作才会考虑墙面绘画

2. 路径就好比一桶油漆和一把刷子, 一次性描点绘制. 如果重新更换油漆, 那么是绘制另一个区域.

3. 如果需要开启新的绘制, 那么使用 CanvasRenderingContext2D.beginPath() 方法.

### 线型相关属性
> 设置描边与填充不一定只能使用黑色的细线. 可以利用一些属性设置其效果
* CanvasRenderingContext2D.lineWidth 设置线宽.
* CanvasRenderingContext2D.lineCap 设置线末端类型.
* CanvasRenderingContext2D.lineJoin 设置相交线的拐点.
* CanvasRenderingContext2D.getLineDash() 获得线段样式数组.
* CanvasRenderingContext2D.setLineDash() 设置线段样式.
* CanvasRenderingContext2D.lineDashOffset 绘制线段偏移量.
* CanvasRenderingContext2D.strokeStyle = value 设置描边颜色,可以设置渐变对象
* CanvasRenderingContext2D.fillStyle = value 设置填充颜色,可以设置渐变对象

### 绘制形状
#### 绘制矩形
1. CanvasRenderingContext2D.strokeRect: 绘制矩形框
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.strokeRect( x, y, width. height )
    * 描述:
    * 用来绘制一个矩形. 比起直接使用 moveTo 和 lineTo 方法要简单许多.
    * 该方法的前两个参数表示绘制矩形的左上角的坐标. 后两个参数表示这个矩形的宽高.
    * 使用该方法不需要使用 moveTo 方法设置起始点, 也不需要调用 stroke 等绘画方法.
    * 绘制的矩形支持 strokeStyle 设置颜色样式.

2. CanvasRenderingContext2D.fillRect:绘制填充矩形 
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.fillRect( x, y, width. height )
    * 描述:
    * 用来绘制一个矩形. 比起直接使用 moveTo 和 lineTo 方法要简单许多.
    * 该方法的前两个参数表示绘制矩形的左上角的坐标. 后两个参数表示这个矩形的宽高.
    * 使用该方法不需要使用 moveTo 方法设置起始点, 也不需要调用 stroke 等绘画方法.
    * 绘制的矩形支持 fillStyle 设置颜色样式.   

3. CanvasRenderingContext2D.rect:矩形路径
    * 看不见但是存在着

4. CanvasRenderingContext2D.clearRect:清除矩形区域
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.clearRect( x, y, width, height )
    * 描述:
    * 用于清除画布中的矩形区域的内容.
    * 参数 x, y 表示矩形区域左上角的坐标, width 与 height 表示矩形区域的宽高.
    
5. 注意: rect 方法就是矩形路径, 还需要使用 fill 或 stroke 才可以看到效果. 因此一般使用 strokeRect 或 fillRect 直接可以看到结果

### 绘制圆弧
1. CanvasRenderingContext2D.arc():绘制圆弧
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.arc( x, y, radius. startAngle. endAngle, anticlockwise )
    * 描述:
        * 该方法用于绘制一段弧, 配合开始点的位置 与 stroke 方法或 fill 方法可以绘制扇形.
        * 方法中的前两个参数 x, y 表示绘制圆弧的圆心坐标.
        * 参数 radius 表示圆弧半径, 单位为弧度.
        * 参数 startAngle 与 endAngle 表示开始到结束的角度. 角度以水平向右为 0 弧度, 顺时针为正方向.
        * 参数 anticlockwise 表示是否采用默认的正向角度, 如果传入 true 表示逆指针为正. 该参数可选.
    * 注意事项
        * 使用 arc 绘图的时候, 如果没有设置 moveTo 那么会从开始的绘弧的地方作为起始点. 如果设置了 moveTo, 那么会连线该点与圆弧的起点.    
        * 如果使用 stroke 方法, 那么会从开始连线到圆弧的起始位置. 如果是 fill 方法, 会自动闭合路径填充. 
    * 绘制扇形动画
    ```js 
     ctx.fillStyle = 'green';
    var startAngle = -Math.PI / 2,
        angle = startAngle,
        x = 200, y = 200,
        r = 100;
    var intervalId = setInterval(function () {
        // 清除之前绘制的内容
        ctx.clearRect( 0, 0, cas.width, cas.height );
        // 角度增量
        angle += 0.1;
        // 判断是否停止计时器
        if ( angle >= Math.PI * 3 / 2 ) {
            clearInterval( intervalId);
            angle = Math.PI * 3 / 2; 
            console.log( '绘制完成' );
        }
        // 绘制
        ctx.moveTo( x, y );
        ctx.arc( x, y, r, startAngle, angle );
        ctx.fill();
    }, 20);
    ```    

2. CanvasRenderingContext2D.arcTo(): 绘制相切弧
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.arcTo( x1, y1, x2, y2, radius )
    * 描述:
        * 该方法用于绘制圆弧
        * 绘制的规则是当前位置与第一个参考点连线, 绘制的弧与该直线相切.
        * 同时连接两个参考点, 圆弧根据半径与该连线相切

### 绘制文本
1. 绘制文字
    * 语法:
        * CanvasRenderingContext2D.strokeText( text, x, y[, maxWidth] )
        * CanvasRenderingContext2D.fillText( text, x, y[, maxWidth] )
    * 描述:
        * 这两个方法的功能都是在给定的 x, y 坐标下绘制文本内容.            
        * stroke 绘制描边文字, 文字内空心. fill 绘制填充文字, 即实心文字.            
        * 最后一个参数可选, 用于限制文字的总宽. 特殊条件下, 系统会自动调整文字宽度与大小以适应该参数限制.  

2. 计算文本尺寸
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.measureText()
    * 描述:
        * 该方法返回一个文本尺寸对象, TextMetrics 对象.  
        * TextMetrics 对象属性很多, 常用的 width 属性可以获取文字的宽度.

3. 设置文字字体                             
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.font = value
    * 描述:
        * 该属性用于设置绘制字体的各种信息, 与 CSS 语法一致, 设置字体形状, 样式, 字号粗细等.
        * 其顺序可以是: style , variant , weight , size/line-height , family.
        * 默认值为 10px sans-serif

4. 设置字体水平对齐方式
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.textAlign = value
    * 描述:
        * 该属性用于设置文字的水平对齐方式. 设置文字居中, 靠左右对齐等.         
        * 该属性可以设置的值有: start( 默认 ), end, left, right, center.        

5. 设置字体垂直对齐方式
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.textBaseline = value
    * 描述:
        * 该方法设置文字在垂直方向上的对齐方式.
        * 该属性可以取值: top, middle, bottom, hanging, alphabetic, ideographic
        * 基于参考点的直线, 其中 top, middle, buttom 分别表示靠上, 居中, 靠下对齐.
        * alphabetic 表示字母基线, 类似于英文字母的对齐方式. 例如 a, g, f 等字母.
        * ideographic 表意对齐. 使用字母对齐中超出的字母为参考. 即比字母基线略靠下.
        * 所有的对齐方式是根据文字特点相关的. 对于中文主要使用的还是 top, bottom 和 middle.        

### 绘制图片
1. 绘制简单图像
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.drawImage( img, dx, dy )
    * 描述:
        * 使用三个参数, 允许在画布上的 任意位置 绘制图片. 
        * 参数 img 是指图片对象. 可以是 img 标签, 或者是 video 标签, 已经另一个 canvas 等.        
        * 需要注意的是如果直接添加 img 对象是不可以的, 需要等待其加载.
        * 加载图片需要时间, 因此将绘制的方法放在 onload 事件中.
        ```js 
          // 随便从百度中搜索 '美女头像', 记录一个链接地址
         var url = 'https://ss1.bdstatic.com/70cFuXSh_Q1YnxGkpoWK1HF6hhy/it/u=3289155966,3850025949&fm=116&gp=0.jpg';
         // 创建 img 对象
         var img = new Image(); // 就是 img 标签
            // 设置 src 属性为 图片
         img.src = url;

            // 绘图
        img.onload = function () {
        ctx.drawImage( img, 100, 100 );
         };
        ```   
        * 注意: 这里使用 new Image() 与 document.createElement( 'img' ) 是一样的.

2. 指定区域内绘制图像
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.drawImage( img, dx, dy, dWidth, dHeight )
    * 描述:
        * 参数 dWidth, dHeight 表示绘制的矩形区域. 绘制的 dx, dy 坐标决定了开始.
        * 该方法绘制的图像会在指定范围内被压缩显示.             
3. 绘制任意图像
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.drawImage( img, sx, sy, sWidth, sHeight, dx, dy, dWidth, dHeight )
    * 描述: 这里的带有 s 前缀的参数就是指图源的矩形区域.;带有 d 前缀的参数就是指页面的显示区域       

> canvas 在绘制图片的时候, drawImage 方法还支持将一个 canvas 绘制到另一个 canvas 中. 因此使用该功能, 可以在内存中完成复杂的绘图, 将绘制好的半成品再绘制到 canvas 中合成需要的效果.


### 变换
1. 平移变换
    * 平移变换就是将原有坐标轴进行平行移动, 那么坐标轴移动后就可以使用新坐标来绘制图形了.
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.translate( x, y )
    * 描述:
        * 该方法将坐标进行平移.
        * x 表示水平移动, 正数向右, 负数向左.
        * y 表示垂直移动, 正数向下, 负数向上.
        * 变换可以重复调用, 变换是可以累加的.
        * 注意: 变换也会被 "继承", 开启新路径后依旧保留原先变换.

2. 旋转变换
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.rotate( radian )
    * 描述:
        * 该方法将坐标轴进行旋转变换.
        * 参数是弧度, 表示旋转的方式. 正数表示顺时针旋转, 负数表示逆时针旋转. 

3. 缩放变换
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.scale( x, y )
    * 描述:
        * 该方法实现水平与垂直的缩放.
        * 参数 x 控制水平缩放倍率. 传参 1 表示不作缩放, 传入大于 1 的数字表示扩大.
        * 参数 y 控制垂直缩放倍率. 传参 1 表示不作缩放, 传入大于 1 的数字表示扩大.
               
### 环境
1. CanvasRenderingContext2D.save() 方法可以保存当前状态
2. CanvasRenderingContext2D.restore() 方法可以恢复到已经保存的状态
> 两个API配合使用,一般在封装绘图的时候都会采用开始绘制之前, save 一次, 然后 开启一个新路径, 然后绘制结束后 restore, 然后再开启一个新路径. 这样保持当前状态不会对其他绘图代码构成影响.              

### 画布保存
    画布在绘制后实际上就是一张图片, 可以直接右键另存为. 同时也支持使用 js 代码将其保存为 base64 编码的字符串.
* 语法: Canvas.ToDataURL( type, encoderOptions )
* 描述:
    * 该方法可以将画布转换成 base64 格式的数据
    * type 表示输出类型. 例如: image/png 或 image/jpeg 等
    * encoderOptions 表示图片输出质量, 其取值在 0 到 1 之间. 如果是 1, 表示无损压缩, 必须使用 image/jpeg 或 image/webp 才起作用 

### 渐变和图案
1. 线性渐变
    * 语法:CanvasRenderingContext2D.createLinearGradient( x0, y0, x1, y1 )
    * 描述:
        * 该方法返回一个 CanvasGradient 对象. 用于描述渐变的方式.
        * 该方法有两个参数, 用于表示线型渐变的方向与位置.
        * 使用的时候, 首先创建一个 CanvasGradient 对象, 然后利用 addColorStop 方法添加颜色区间.
            * 方法语法: CanvasGradient.addColorStop( rate, color ).
            * 该方法用于设置在某个比例位置的颜色是什么. rate 的取值是 0 到 1 之间.
            * 可以添加多个渐变点.
        * 然后将该对象赋值给 *Style 属性即可.     
    * 注意: 渐变点的坐标是基于坐标轴来计算的.

2. 放射渐变
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.createRadialGradient( x0, y0, r0, x1, y1, r1 )
    * 描述:
        * 该方法实现放射渐变, 渐变的是在两个圆之间. 一般会使用两个内含关系的圆.    
        * 前三个参数分别表示其中一个圆的圆心的坐标, 以及半径.   
        * 后三个参数分别表示另一个圆的圆心的坐标, 以及半径.    
        * 绘制渐变效果用法与线性渐变一样.    

3. 重复填充
    * 语法: CanvasRenderingContext2D.createPattern( img, repetition )
    * 描述:
        * 该方法表示使用图片来填充的设置方法. 需要两个参数, 一个是图片, 一个是重复的方式.        
        * 图片允许是 img 标签, 图片, canvas 等对象       
        * 图片允许是 img 标签, 图片, canvas 等对象       
        * 如果是 空或"", 但不是 undefined, 默认就是 repeat.        

### 阴影
* CanvasRenderingContext2D.shadowBlur 属性表示模糊程度.
* CanvasRenderingContext2D.shadowColor 属性表示模糊颜色.
* CanvasRenderingContext2D.shadowOffsetX 属性表示模糊位置 x 坐标偏移.
* CanvasRenderingContext2D.shadowOffsetY 属性表示模糊位置 y 坐标偏移.        

### 小知识点
1. isPointInPath:它是判断当前坐标点是否在指定  【路径】 范围内
    * 意味着你的范围不能是一个已经绘制的形状   moveTo  lineTo 

2. requestAnimationFrame():告诉浏览器您希望执行动画并请求浏览器调用指定的函数在下一次重绘之前更新动画
    * 若您想要在下次重绘时产生另一个动画画面，您的回调例程必须调用
    * 进入到后台后自动的节省资源
    * 自动计算能匹配当前屏幕分辨率的帧频